# 阅前须知

## 关 于

经过针对数轮考试结果后的经验分析，决定废止A版（即原已上传的笔记），重新设置B版。

B版与A版最大的区别在于，A版是以章节或知识点为核心，侧重于知识的理解与运用，而B版是以应试思想与出题套路为核心，侧重于解题思想与方法。

但是，在未来编写及实际运用过程中，会充分尊重客观现实与客观规律，在B版不适用的时候及时添加A版内容，反之亦然，争取做到统筹兼顾。

## 核心思想 — 田忌赛马

> 田忌和齐王赛马，他们的马都分为上中下三等，然而田忌的每一等的马都和齐王的马实力上有所差异，所以他就想了个方法，用他的下等马对齐王的中等马，用自己的中等马对齐王的下等马，用田忌的下等马对齐王的下等马，这样，田忌就3局2胜，取得和齐王赛马的胜利

同理，田忌赛马在应试环境中也有一定的指导价值。**许多人在学习过程中，常常抱着 [广撒网，多捞鱼] 的错误思想，在学习过程中，失去了目标与方向，导致考试频频失利，并将其归咎于自己复习的不到位或投入不足**。

在我看来，这种想法是愚蠢且错误的。**我们在学习开始前，要先解决一个基本问题** **——** **我学习这门课程的目的是什么**。在高中阶段，有且仅有以下两种：**1、为了后续学业或事业打好坚实的基础**（如想要从事化工行业的人往往在化学投入的时间和精力更多）；**2、为了应对高考或其他各类考试**，这一点尤其占多数，下面就以第二点为中心，简要探讨一下田忌赛马的思想是如何运用的。

不过在真正展开之前，还得预先知道高中各学科的核心考向与套路。个人认为，**语文、数学、外语、物理、化学、生物，六大科目中，语数英三科能划为一类，其余为另一类**：

1）**第一类**：包含科目有**语文、数学、外语**，其**核心是思想与套路的冲突**。经历这么多场考试的你，不难发现，**语文提高分数的关键是找寻万能模板（阅读题及写作中尤其尖锐），并运用已有的知识（包含课内及课外积累的）回答题目**；而**数学则更偏向于解题思想，往往一道题的解法不止一种，甚至蒙选择题答案的时候也有一套自恰的理论**；**外语则兼收并蓄，既有思想（以完形填为例），亦有套路(以阅读题和写作为例)**

2）**第二类**：包含科目有**物理、化学、生物**，其**核心是性质与原理的冲突**。**化学是一门研究物质性质的科学，不少人在学习过程中，常常将化学反应原理或实验作为重中之重，这是片面且不根本的。化学原理及实验应是由物质性质所决定，并反映物质性质的**。反之，**生物则是研究原理的极端，这一方面基于我们对生命认识不足的客观现实，另一方面则基于生物多样性导致无固定解的窘况，故掌握原理性知识（如遗传及变异）才是提分的关键，并非重复性的机械记忆**。与外语类似，**物理是事物性质与原理的综合体，这也是其投入大量精力仍收效甚微的根本原因**。

**综上所述，语文重套路，数学重思想，外语二者皆有；化学重性质，生物重原理，物理二者皆有**

---

现在，我们可以开始安排自己的“赛马策略”了。我们先将六大科目，**综合考虑成绩、兴趣、难度，分为上等马、中等马、下等马（下文简称上马、中马、下马），依次对应自己的优势科目、无明显优势科目及劣势科目**。

**上马重点培养，时间与精力的投入最大化，目标是单科全级前十甚至第一，是日后高考夺分的主力军**

**中马次之，当且仅当上马的任务完成后，且时间有余时投入精力，目标是全级前三十，是日后高三冲刺阶段的潜在黑马**

**下马放养，当且仅当上马与中马的任务完成后，且时间有余时投入精力，目标是维持合格或以上，是自身的短板，应该正确认识，不轻易放弃，也不投入过多时间，影响上马与中马的复习**

**但需要注意的是，这三类马的科目组成，并非固定不变的，而是灵活可动的，在每次公布考试成绩后，都应该及时分析上一阶段的决策执行情况，将黑马换上，劣马换下，灵活部署，以追求利益的最大化**

---

## 应试心理

**备考如同备战，单纯凭借兵术，而忽视了心术，往往容易吃亏**。

在采取田忌赛马战术的前提下，我们首先要端正对考试成绩的认识。**学习应该是一个循序渐进的过程，而并非一蹴而就。故在实际运用中，我们应该首先分清楚哪些学科是值得关注的，哪些学科需要对比上一次，又有哪些学科需要“放弃”**。

这其中，**上马是尤其需要关注的，要明确自己的不足点在哪，如何弥补，上一阶段的问题是否得以很好的解决，下一阶段又应该作何调整**；而**中马则更侧重对比，通过与上一阶段结果的对比，理清思路，查缺补漏，及时发现并纠正复习过程中犯下的错误**；**下马则应视情况，选择“放弃”**。但注意，**“放弃”并不代表真正放弃这门课程，或否定自己上一轮的复习成果，而是强调心理上放下负担，重新调整心态与节奏，以最佳的状态迎接下一阶段的学习**。

---

在高中阶段，**每一阶段的复习目标并非下一场考试，而是高考**，故当前这一轮考试结果的好坏，对于最终一战的影响并不大。因此，我们更应该**及时调整心态，抛下心理上的负担，冷静地审视自己的学习成果与试题，审时度势，理性地安排好每一步**。

**哪里能改进，哪里要修正，这是考试分析的首要问题**。避开不谈哪里进步，哪里退步，是因为个人觉得进步与退步都是结果上的比较，而**改进与修正则更触及本源，是对学习思想与方法上的改进和修正，更具有进步意义**。

未完待续...